## 凯撒密码

纸鹿学长在“西邮Linux兴趣小组2023迎新群”里时常念叨，“要是有学弟学妹能写出凯撒密码就好了”。这是纸鹿学长写的一小段代码：

```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>

int main(int argc, char* argv[]) {
    printf("[%d]", argc);
    if (argc == 1)
        printf("%s", *argv);
    for (int i = 1; i < argc; i++) {
        for (int j = 0; argv[i][j]; j++)
            putchar(argv[i][j] - i);
        putchar(i == argc - 1 ? '\n' : ' ');
    }
    return EXIT_SUCCESS;
}
```

1. 程序直接运行，输出的内容是什么意思？
2. 不修改代码，如何让程序输出`[4]Xiyou Linux Group`？

---

| 出题人  | 纸鹿                 |
| ------- | -------------------- |
| 知识点1 | `argc`与`argv`       |
| 知识点2 | 程序退出时的返回代码 |

### 现场问题

1. 程序直接运行，输出的内容是什么意思？
2. 不修改代码，如何让程序输出`[4]Xiyou Linux Group`？
   - 请手动演示！（可以在Windows下操作）
3. `main`函数内的形参声明是什么意思？
   - 请讲讲`argc`与`argv`。
4. 提高：程序退出时的返回代码如何指定？
   - 返回值是什么类型，在何处指定的？
   - 成功退出时返回代码是几？退出失败呢？

### 答案

1. `1`指程序运行时输入的参数有1个，其后的字符串是程序名称。
2. 输入的第1/2/3个参数分别为`Xiyou` `Linux` `Group`凯撒位移1/2/3位。
   - 在终端中输入`./[程序名] Yjzpv Nkpwz Jurxs`，得到结果。
3. 当我们在命令行中运行一个可执行程序时，可以通过命令行参数向程序传递额外的信息。在C语言中，这些命令行参数可以通过`main`函数的参数来获取，其中包括`argc`和`argv`两个参数。
   - `argc`是一个整数（`int`）类型的参数，代表命令行参数的数量（argument count）。它记录了在命令行中传递给程序的参数的个数，包括程序名称本身。即使没有传递任何参数，argc的值也至少为1。
   - `argv`是一个字符串数组（`char* argv[]`或`char** argv`）类型的参数，代表命令行参数的值（argument vector）。它是一个~~指向指针的指针，每个指针指向一个以空字符结尾的字符串，表示一个命令行参数的值~~字符串数组。`argv[0]`通常是程序的名称，而`argv[1]`、`argv[2]`等依次表示传递给程序的其他参数。
4. 在`main`函数中`return`一个值。或者在函数体中使用`exit(int status)`退出（不要求讲出）。
   - main函数声明中指定返回值类型为`int`。
   - 0表示程序正常退出。如果程序在执行过程中发生了错误或异常，可以选择返回一个非零值，以指示发生了错误。

### 评分标准

A：能在终端中运行程序得到`[4]Xiyou Linux Group`。或者能指出凯撒加密程序中的问题（字母越界）。

B：知道`argc`和`argv`。知道程序运行的返回值。

C：（B组只知其一）知道程序加密凯撒密码的原理。

D：不知道输出`[4]Xiyou Linux Group`需要输入一些参数。
